text=(avots: Financenet, autors: Mâris Silinieks)
Pienâcis laiks pieòemt darbâ labus speciâlistus, nevis labus paziòas. Jûsu preèu un pakalpojumu patçrçtâji neòems vçrâ jûsu rûpes par draugu un radinieku darbâ iekârtoðanu. Nevajadzçtu arî lietot pârbaudes un kïûdu metodi (iepazît cilvçku var tikai darbîbâ). Var gan, tikai par kâdu cenu! Vadîtâjs vairâkus mçneðus gaida, kad speciâlists "sevi parâdîs", maksâ viòam algu un apmâca viòu. Nekompetence gan parâdâs âtri, bet to nevar teikt par pretendenta psiholoìisko nepiemçrotîbu korporatîvajai kultûrai vai kompânijas darbîbas stilam. Kïûdas iespçjamîba ir pârâk liela un pastâvîgo eksperimentu apmaksa nav novçrtçjama tirgus konkurences apstâkïos. 
Ja jûs atzîstat tâda vadîbas resursa kâ personâls svarîgumu, ja jûtat nepiecieðamîbu pçc profesionâlâm zinâðanâm un tehnoloìijâm un efektîva darba, pçc tam, kad esat pamçìinâjis haotisku vadîbas stilu, sâciet no paða sâkuma, tas ir, nopietnas darbinieku atlases. 
Îstam kompânijas vadîtâjam izdarît galîgo lçmumu par pieòemðanu svarîgos amatos un uzòemties atbildîbu par sekâm nozîmç personîgi vadît interviju, pat ja kompânijai ir sava personâla atlases daïa. Un, ja personâlâ ietilpst ne mazâk kâ 50 cilvçki, ðî funkcija kïûst par neatòemamu darba sastâvdaïu un profesionâla intervçðanas vai pârrunu prasme, pieòemot kandidâtus, par vienu no nepiecieðamajâm prasmçm. 
Labi sagatavotas un novadîtas pârrunas apvienojumâ ar testu uzdevumiem ïoti pazemina kïûdas iespçjamîbu, tâ kâ atïauj precîzâk noteikt kandidâta profesionâlo piemçrotîbu, nodibinât kontaktu ar topoðo darbinieku jau pirmajâ tikðanâs reizç, likt pamatus profesionâlajai mijiedarbîbai un prognozçt darbîbas efektivitâti tieði jûsu kompânijâ. 
Darba intervija ir svarîgâkais darbinieku atlases instruments un tâs rezultâti - pamats galîgo lçmumu pieòemðanai. 
Ðâdu interviju nozîmîgumu jâòem vçrâ arî uzòçmuma mârketingâ un to projektu veidoðanâ, kuri piedâvâ darbavietas – attieksme, kura darba meklçtâjiem radîsies pret kompâniju, vçlâk parâdîsies draugu un paziòu lokâ. Ðo attieksmi daudzçjâdâ ziòâ veido iespaids, ko uz darba meklçtâju atstâj kompânijas pârstâvis (pat pilnîga darbinieku meklçðanas un atlases datorizâcija nespçj aizstât personîgu interviju). 
Pirms intervijas nepiecieðams: 
o     noskaidrot kandidâta profesionâlo sagatavotîbu, òemot vçrâ viòa CV, 
o     pçc iespçjas vairâk uzzinât par doto darbavietu, lai precîzâk varçtu noteikt prasîbas pretendentam, 
o     sastâdît intervijas plânu, lai iekïautos noteiktajâ laikâ un nepieïautu liekas pauzes, 
o     laicîgi atzîmçt jautâjumus, kas saistîti ar potenciâlâ darba specifiku un kuri tiks aizskarti intervijas laikâ, pâriet pie tiem saistîbâ ar noteikto plânu. 
Jûsu galvenais mçríis – noteikt kandidâta derîgumu konkrçtajam darbam. Tâpçc intervçjamajam jâsniedz nepiecieðamâ informâcija par potenciâlo darbu, lai intervçjamais novçrtçtu tâ apjomu un savus pienâkumus. Parasti pretendents ir informçts tikai virspusçji, balstoties uz avîzes sludinâjumâ ietverto informâciju vai mazliet plaðâku, tomçr nepietiekamu informâciju no interneta lappusçm. Tâpçc ir nepiecieðams sîki iepazîstinât kandidâtu ar firmas darbîbu. Jo labâk jûs izpildîsit ðo uzdevumu, jo mazâka iespçjamîba, ka jaunais darbinieks âtri vilsies savâ darbâ. 
Neaizmirstiet paralçli arî veidot un uzturçt sava uzòçmuma reputâciju. Parasti intervç lielu skaitu potenciâlo darbinieku, no kuriem darbâ pieòem tikai daþus. Jums tiek dota lieliska iespçja veidot pretendenta turpmâko attieksmi pret firmu, neskatoties uz to, kâds bûs intervijas rezultâts. Un vçl kas: darbavietas pievilcîba daudzçjâdâ ziòâ bûs atkarîga no jûsu attieksmes pret pretendentu intervijas laikâ. Pozitîvas attieksmes rezultâtâ intervçjamais bieþi vakanci sâk uzskatît par pievilcîgâku, nekâ lîdz tikðanâs reizei ar firmas pârstâvi. Uzòçmumi, kas orientçti uz komandas darbu, bieþâk nekâ citi papildus piesaista cilvçkus, kas nodarbojas ar darbinieku atlasi un intervçðanu. Darba resursu speciâlisti organizç priekðatlasi, balstoties uz informâciju un kandidâtu testçðanu, bet interviju un galîgâ lçmuma pieòemðanu realizç darbinieki, kas ir ieinteresçti jaunâ darbinieka pieòemðanâ. Prakse parâda, ka ðâdâ veidâ samazinâs personâla regulâra nomaiòa darba grupâs. 
Intervijas laikâ parasti noskaidrojas ðâdi jautâjumi: 
o     ko intervçjamais zina par potenciâlâ darba galvenajiem aspektiem, 
o     darba pieredze un iepriekðçjâ darba vietâ veiktie pienâkumi, 
o     izglîtîbas lîmenis, òemot vçrâ arî profesionâlâs un papildus apgûtâs iemaòas, 
o     dzîves uzskati un principi, îpaði tie, kuri var iespaidot darba veikðanu, 
o     fiziskais stâvoklis, it îpaði, ja tam ir liela nozîme. 
Visiem pretendentiem ieteicams uzdot vienâdus jautâjumus, kas saistîti ar topoðo darbu, lai pçc tam bûtu iespçja objektîvi visus novçrtçt un salîdzinât. 
Lai varçtu precîzâk noteikt, cik efektîvi strâdâs pretendents, nepiecieðama strukturçtâ intervija, balstîta uz reâlu kandidâta izturçðanos un rîcîbu, nevis uz viòa personîgajâm îpatnîbâm vai atbildçm uz hipotçtiskiem jautâjumiem. Intervijas gaitâ jârada pretendentâ vçlme uzdot jautâjumus un jâcenðas atbildçt uz tiem pçc iespçjas sîkâk. Intervijas noslçgumâ îsumâ jâpârskata skartie jautâjumi un jâïauj pretendentam nojaust, kas sekos tâlâk. Ja jûsu firmâ parasti darbinieku atlase notiek vairâkos etapos, pretendents par to uzreiz ir jâbrîdina. Ja paredzçta papildus testçðana, jums kandidâts jâinformç. Tikðanâs beigâs intervçjamajam ir skaidri jâapzinâs tuvâkâ nâkotne. Tieði intervçtâjam maksimâli jâpazemina pretendenta turpmâkâ stâvokïa nenoteiktîbas lîmenis. 
Intervijas noslçgumâ 
o     uzreiz jâfiksç secinâjumi îpaðâ formâ, lai vçlâk varçtu novçrtçt pretendentus. 
Parasti dienas laikâ intervçtâjs tiekas ar daudziem kandidâtiem un nepierakstîti iespaidi var piemirsties vai pârveidoties. Ja jûsu firmâ nav pieejama rakstveida vai datorizçta datu saglabâðanas forma, tad tâda bûtu jâizstrâdâ vai jâgrieþas pie speciâlistiem. 