text=Bçrni - vecâku atspulgs (avots: Financenet, autors: Mâris Silinieks)
Daþreiz, vçrojot no malas cilvçkus un viòu likteòus, nevar saprast, kâpçc vieniem iet labâk, bet citiem sliktâk, neskatoties uz lîdzîgajâm dzîves starta pozîcijâm. Izskaidrojums – katrs veic tos uzdevumus, kuriem viòð ir gatavs, bet nespçj paveikt tos, kurus neprot. Bieþi vien nepiecieðams liels laiks, lai apgûtu tâs dzîves gudrîbas, kuras nav iemâcîjuði vecâki.
Atgrieþoties pie vecâku atspulga bçrnos, amerikâòu psihologs Ç.Berns uzskata, ka katrs bçrns ir savu vecâku kopija. Lai vai kâ bçrns censtos atrauties no “âbeles”, nekur tâlu viòam neizdodas nokïût. Bçrns neapzinoties atdarina savus vecâkus – viòu attiecîbas, noskaòojumu, raksturu, valodu, uzvedîbu, lîdz ðie faktori noteiktâ laikâ “kodç” paða cilvçka darbîbu. 
Mçs rîkojamies lîdzîgi saviem vecâkiem, pieïaujam vecâku kïûdas un tâs atkârtojam. Pozitîvi ir apzinâties ðo spoguïveida uzvedîbu, tad arî “nepieïaujam kïûdas, kuras apzinâmies, - mâcâmies no kïûdâm, kuras neapzinâmies”. 
Veiksminieki un neveiksminieki
Tiek uzskatîts, ka pastâv divu veidu dzîves scenâriji – pozitîvais (veiksminieki - uzvarçtâji) un negatîvais (neveiksminieki). Ja vecâku audzinâðanas process bûvçts uz pozitîviem stimuliem, tad bçrns pieaugot bûs veiksmîgs. Viòð spçs sasniegt visu to, ko vçlas, dzîvojot ar pozitîvu dzîves uztveri, ko nosaka optimisms, mçrítiecîgums, labestîba utt. 
Savukârt pretçji, ja bçrns ir audzinâts ar iebiedçðanu, kas mijas ar izteiktu negatîvismu, izaug neveiksminieks, kas savâs nelaimçs vainos citus un nevarçs sasniegt izvirzîtos mçríus, jo trûks mçrítiecîguma un pozitîvâ stimula. 
To, vai cilvçks ir veiksmîgs vai neveiksmîgs karjerâ un dzîvç, ietekmç arî savas rîcîbas apzinâðanâs un vçlme mainîties, lai îstenotu savas ieceres. 
Uzvedîbas kopija
Kâ bçrns iemâcâs kopçt vecâku uzvedîbu? Procesam piemît hipnotisks raksturs. Lîdzîgâs uzvedîbas formas tiek iekodçtas, vienai un tai paðai darbîbai atkârtojoties vairâkas reizes. 
Vislielâkâ ietekme ir tad, ja cilvçks neapzinâs, ka uz viòu tiek izdarîts spiediens. Gluþi kâ hipnozes seansâ, atkârtojot vienu un to paðu darbîbu, cilvçks to vairs neuztver, bet rîcîba ir pakïauta norâdîtajai darbîbai. 
Vecâki iedzen savâ pçcnâcçjâ bailes un neuzticîbu. Kad cilvçks pieaug, viòð ir nedroðs, nav pârliecinâts par sevi un savu dzîves darbîbu. Bieþi vien neizlçmîba un bailes no neizdoðanâs traucç veidot karjeru un veiksmîgu dzîvi. 
Kâ neïaut sevi ietekmçt
Protams, bçrns nevar sevi aizstâvçt un izlabot vecâku kïûdas. Tomçr pieaudzis viòð spçj apzinâties un saprast, kâ arî skaidri redzçt savu rîcîbu un ðîs rîcîbas sekas. 
Mçs nespçsim mainît un pâraudzinât savus vecâkus, bet spçsim saviem bçrniem palîdzçt bût veiksmîgiem dzîvç un karjerâ.