text=Bailes uzòçmumâ. (avots: Financenet, autors: Mâris Silenieks)
Kâds cits Finacenet lasîtâjs izsakâs: "Priekðnieks dara kâ grib, padotais dara kâ var". Ir liela daïa patiesîbas, ka darbinieks ir pakïauts uzòçmuma “iekðçjâs kârtîbas” noteikumiem. Tâs ir nerakstîtâs patiesîbas, kas nosaka darbinieku neformâlo subordinâciju un vârda brîvîbu. No darba devçja visbieþâk baidâs vairâku apsvçrumu pçc: 
bailes, ka atlaidîs no darba; bailes, ka samazinâs atalgojumu; bailes, ka pazeminâs amatâ; bailes, ka iekïûs “melnajâ sarakstâ”; bailes, ka arî darba kolçìi novçrsîsies; bailes, ka izklausîsies (izskatîsies) muïíîgi; u.c. 
Ðie ir tikai daþi aspekti, kâpçc darbinieki baidâs no darba devçja. Bailes atkarîgas no katra cilvçka paðapziòas stâvokïa un personîbas individuâlajâm îpatnîbâm. Cilvçkam, kurð nejûtas droði savâ dzîvç – grûti uzdroðinâties uzsâkt cîòu. Visbieþâk zema paðapziòa bloíç cilvçka pârliecîbu. Bailes un nedroðîba moka bezgalîgi nabaga darbinieku, lîdz “vilka pase” ir neizbçgama, jo cilvçks ir konfliktâ ar sevi un darbu, ka nespçj vairs produktîvi strâdât. 
Taisnîbas cînîtâji 
Uzòçmumu vadîtâji baidâs no cilvçkiem – personîbâm, kam ir sava vçrtîbu sistçma un “cena”. Viòi zina un apzinâs, kas viòi ir un cik augstu tiek novçrtçti. Pamats ir stabils, tâpçc ðie Taisnîbas cînîtâji uzdroðinâs izteikt savu viedokli un kritiku darba devçjam, ja nav apmierinâti ar darba apstâkïiem. Parasti ðo darbinieku kritika un izteicieni ir toleranti, pârdomâti. Tas nekad nebûs uzbrukums vai rupja vârdu apmaiòa. Labs risinâjums - diplomâtiska saruna. 
Taèu var piebilst, ka ir citi Taisnîbas cînîtâji – cilvçki, kuriem nav argumentu, nav pietiekoðas kompetences, lai izvirzîtu darba devçjam noteiktas prasîbas. Bieþi vien ðîs prasîbas nav darbinieka viedoklis, bet apkârtçjo nepamierinâto darbinieku emocijas. Te vietâ ideja par to, ka cilvçks vispirms runâ un pçc tam domâ. Dusmu izvirdumam seko noþçla vai arî savas rîcîbas attaisnoðana. 
Kâ labâk rîkoties 
Vissvarîgâk atcerçties, ka vispirms ir jâizprot problçma un tad jârod kompromiss. Darbiniekam jâsaprot savas tiesîbas, kâ arî pienâkumus un ieguldîjumu darbâ. Nepiecieðams skaidri apzinâties, cik daudz var atïauties prasît vai pieprasît, lai “pasâkumam” nebûtu letâls iznâkums, kâ arî spçt izvçrtçt, cik daudz esi pelnîjis, lai varçtu prasît. Starp darbinieka vçlmçm un reâlajâm iespçjâm jâbût adekvâtai izpratnei. Svarîgs faktors – vadîtâjs. Jâprot izvçrtçt darba devçja personîbu, vadîbas stilu, lai atrastu pareizo pieeju. Neapðaubâmi, ka bûs gadîjumi, ka labâk “ðefam acîs nerâdîties”, jo – varbûtîba, ka var tik atlaists no darba. Bieþi bûs labvçlîgi vadîtâji, kas uzmanîgi uzklausîs Jûsu problçmu un solîs palîdzçt. Taèu bieþi vien Jûsu liktenis bûs lemts aizmirstîbai. Darba devçjs nespçj atrisinât lielu daïu darbinieku problçmas, it îpaði tâs, kuras saistîtas ar finansçm. Salîdzinoði maz bûs gadîjumu, ka darba devçjs bûs “apmierinâjis visas darbinieka vajadzîbas”. 
Vislabâk – sajust situâciju kopumâ un rast diplomâtisku risinâjumu, lai nebûtu jâsamaksâ ar savu darba vietu. 