text=avots: Financenet, autors: Mâris Silinieks 
Paðmotivâcija un motivâcija no ârpuses. Motivâcijas tçma ir viena no vispopulârâkajâm psiholoìijas zinâtnç. Psihologi izveidojuði daudz daþâdu teoriju, kas skaidro motivâcijas mehânismus. Lai gan ðîs teorijas daþkârt ir ïoti atðíirîgas, kopîgs tâm ir tas, ka motivâcija paradîta kâ komplicçts daudzfaktoru fenomens. Pçtot motivâciju, psihologus interesç, kâ motivâcija ietekmç darba rezultâtus. Tas palîdz rast atbildi uz jautâjumu – kâ stimulçt un iedvesmot darbiniekus izmantot savu potenciâlu, lai sasniegtu organizâcijas mçríus?
Cilvçks ir motivçts, ja viòð sagaida, ka viòa noteiktâ uzvedîba novedîs pie konkrçta viòam vçlama rezultâta. Mçs esam motivçti, kad skaidri zinâm, ko gribam, zinâm, kâ to iegût, un sagaidâm, ka mûsu centieni novedîs lîdz pozitîvam iznâkumam. Bet bieþi vien darbavietâ nejûtamies tik paðmotivçti un mums vajadzîga motivâcija no ârpuses. Organizâcija veido kontekstu, kurâ augstu motivâciju var sasniegt ar tâdiem lîdzekïiem kâ materiâla stimulâcija, apbalvoðana, iespçjas profesionâli augt un pilnveidoties. 
Ir divi galvenie motivâcijas veidi: iekðçjâ motivâcija, kas ietver tâdus faktorus kâ atbildîba, iespçja brîvi rîkoties un attîstît iemaòas un spçjas, interese par darba saturu, vçlme redzçt darba rezultâtus;
ârçjâ motivâcija, kas ietver tâdus faktorus kâ atalgojuma paaugstinâðana, paaugstinâðana amatâ, atzinîbas saòemðana no kolçìiem un vadîbas, sodu piemçroðana un kritika.
Ârçjâ motivâcija var dod tûlîtçju un spçcîgu efektu, bet nav garantijas, ka tas bûs ilglaicîgs. Iekðçjai motivâcijai ir dziïâks un ilglaicîgâks raksturs, un to daudz mazâk var ietekmçt no ârienes.
Populârâkâ motivâcija ir nauda . Pati populârâkâ ârçjâ motivâcija ir nauda. Daþus var izbrînît fakts, ka cilvçks strâdâ dçï kaut kâ, kas nav nauda. Naudas trûkums izraisa neapmierinâtîbu, bet, ja ir algas pielikums, vai apmierinâjums bûs ilglaicîgs? Nevar uzskatît, ka visiem darbiniekiem nauda ir vienlîdz nozîmîga. Ir cilvçki, kuri gatavi pamest paðreizçjo labi apmaksâto darbu, lai strâdâtu interesantâku darbu vai draudzîgâkâ kolektîvâ.
Svarîgs motîvs, kam par labu cilvçks var atteikties no daïas atalgojuma, ir perspektîva. Ja viòð nostrâdâjis viena amatâ krietnu laiku, bet vadîba nespçj piedâvât viòam neko citu, viòð bûs pietiekami motivçts tam, lai aizietu uz citu vietu, kur atalgojums nav tik augsts, bet paveras plaðas perspektîvas karjeras izaugsmei. Tas parâda, cik atðíirîga var bût motivâcija. Zinot to, vadîtâjs var elastîgâk izturçties pret motivâcijas jautâjumam un izvairîties no pârmaksâðanas vai labu darbinieku zaudçðanas. 
Pareiza motivçðanas stratçìija . Lai vadîtâjs izvçlçtos pareizu motivçðanas stratçìiju, viòam jânovçrtç darbinieka motivâcija, kas parâdâs apmierinâtîbâ ar darbu, attieksmç pret darba uzdevumiem, produktivitâtes analîzç, kadru mainîbâ, darba kavçðanâ un entuziasmâ, ar kâdu darbinieks risina darba uzdevumus. Vadîtâjâm jâparâda, ka darbinieks viòam ir vçrtîgs. Turklât svarîgi izvçlçties pareizo metodi, kâ to paradît, – izteikt atzinîbu, uzslavçt vai atbalstît materiâli. 
Darbinieka motivâciju paaugstina arî iespçja paðam noteikt mçríus un izvçlçties to sasniegðanas stratçìiju. Vadîtâjs veido organizâcijas kultûru un ar personîgo piemçru râda paraugu apzinîgai attieksmei pret darbu. Darba uzdevumi jâveido tâ, lai tie pçc iespçjas vairâk saskançtu ar konkrçtâ darbinieka iekðçjo motivâciju. Darbâ jâizveido situâcija, kad darbinieki var pastâvîgi mâcîties un pilnveidoties, tâdçjâdi apmierinot vajadzîbu pçc pârmaiòâm. 
Tâtad, lai cilvçks strâdâtu ar pilnu atdevi, viòam jâbût ieinteresçtam darba saturâ, jâbût skaidrîbai par to, kas no viòa tiek gaidîts un kâ viòð to var izpildît, kâ arî jâzina, kas viòu sagaida par labi izdarîto darbu un kâdas ir viòa personiskâs un profesionâlâs izaugsmes iespçjas. 