text=(avots: Financenet, autors: Mâris Silinieks)
Drudþainais. Vienmçr uztraucas, nervozç, pat çdnîcâ. Runâ âtrâk nekâ domâ. Visu laiku nemitîgi pïâpâ, kaut gan neviens viòam neko nejautâ. Nespçj neko nokârtot. Vienlaikus iesâk vairâkus darbus, bet nevienu nepabeidz. Visu vainu mçdz uzgrûst citiem. 
Nemçìiniet ðo cilvçku pâraudzinât, tas viòu vçl vairâk saniknos. Labâk izvçlçties citu taktiku: jo nervozâks ir jûsu kolçìis, jo vairâk pacentieties saglabât aukstasinîbu. Apgalvojiet, ka viòam ir pilnîga taisnîba un ka viòð ir vislabâkais. Tomçr patiesîbâ nekad ðo kolçìi neatbalstiet, tikai izliecieties, ka to darât. 
Mûþîgais sliòíis. Lieliski prot otram uzvelt visnepatîkamâkos darbus. Pats neko nedara, bet izliekas, ka ir ïoti nodarbinâts un aizòemts. Viòa pienâkumi, protams, jâpilda jums.
Pret sliòíi iespçjama tikai viena taktika – jâïauj viòam ciest pilnîgu sakâvi. Neuzòemieties viòam uzdotos darbus, bet ïaujiet, lai tie paliek nepadarîti. Turklât parûpçjieties, lai visi firmâ strâdâjoðie zinâtu: ja kâds darbs nav laikus padarîts, vainîgs ir slinkais kolçìis. Pavisam aplam bûs, ja jûs pret viòu izturçsities biedriski, arî palîdzçsit. 
Mûþîgais problemâtiíis. Lieliski prot odu pataisît par ziloni. Viòð nespçj paveikt pat nenozîmîgu darbu, iepriekð par to neizraisîjis pamatîgas diskusijas. Par it visu gatavs nolasît garu referâtu. Viòam nepiecieðama publika, kas viòu arvien bijîgi uzklausîtu. 
Nepareizi rîkojas cilvçks, kas uzmanîgi klausâs problemâtiía “lekcijas”. Neielaidieties ar viòu nekâdâs lielâs sarunâs, izdomâjiet kâdu aizbildinâjumu un steidzieties prom. Centieties no viòa izvairîties.
Haotiíis. Ðíiet, katrâ lietâ, kurai viòð pieskâries, ir iespçris zibens. Salîdzinâjumâ ar haotiía rakstâmgaldu Bermudu trîsstûris ir pavisam nevainîga vieta. Haotiíim allaþ kaut kas pazûd. Ðim tipam nekârtîba nepiecieðama kâ dieniðíâ maize, citâdi viòð neko nespçj paveikt.
Nekad viòam neko neaizdodiet, aizbildinieties, ka paðam ðî lieta vajadzîga. Ja iespçjams, mçìiniet pâriet uz kâdu citu nodaïu vai darba grupu, jo haotisms ir ïoti lipîgs, galu galâ jûs arî varat kïût par haotiíi. 
Lieliskais pïâpa un tenkotâjs. Allaþ visu dzird un zina, izplata tâlâk tenkas un jaunumus. Parasti gan tikai negatîva satura informâciju. Visur mçdz bâzt savu degunu. Izturas draudzîgi, bet tikai tâdçï, lai visu izokðíerçtu.
Ðo tipu lieliski varat izmantot, ja vçlaties izplatît kâdas tenkas. Esiet ar viòu labâs attiecîbâs – allaþ visu uzzinâsit pirmais. Tomçr nekad neko nestâstiet par sevi! Izmantojiet ðo klaèotâju, lai varçtu turpinât savu stratçìiju. 
Mûþîgi stresainais. No rîta pirmais ir darbâ, vakarâ pçdçjais aiziet mâjâs, pçc darba laika vçl atrodas darbavietâ. Nemitîgi uztraucas: “Nav laika, nav laika!” Nekad neatïaujas pat îsu atpûtas brîdi. Visîstâkais darbaholiíis.
Gluþi tâpat kâ drudþaino, arî ðo kolçìi nav iespçjams pâraudzinât. Bûtu ieteicams viòu allaþ apbrînot, bet pacentieties izvairîties no saskarsmes ar ðo cilvçku. Ir arî kâda pozitîva nianse – stresainajam var uzvelt jebkuru darba daudzumu, viòð nekad neatsakâs. Tâ varat sevi nedaudz atslogot
Cietçjs. Allaþ sûdzas par daþâdâm kaitçm, par to, ka ðefs pret viòu ir netaisns un ka viòam tiek uzvelti citu darba pienâkumi. Cietçja þçlabas var dzirdçt ik dienas no rîta lîdz vakaram.
Kad vien iespçjams, izrâdiet ðim kolçìim patiesu lîdzjûtîbu. Reiz pienâks diena, kad jums paðiem bûs jârisina kâda problçma, tad viòð jûs labprât uzklausîs. It îpaði tad, ja cietçjs ieòem svarîgu posteni (ðefa sekretâre), jums vajadzçtu censties saglabât ar viòu sirsnîgas attiecîbas.
Ðefa mîlulis. Var izdarît vislielâkâs blçòas, tomçr allaþ tiek slavçts. Mçdz runât muïíîbas, bet ðefs tikai atzinîgi mâj ar galvu. Viòð nekad netiek aizmirsts, kad darbiniekiem paaugstina algu, tomçr viòa veikums neuzlabojas. 
Viòa klâtbûtnç nekad nerunâjiet neko sliktu par ðefu vai firmu. Piesardzîgi pamçìiniet iegût ðâ kolçìa simpâtijas, tad arî jûs izpelnîsities ðefa labvçlîbu. Neaizmirstiet pateikt kâdu medainu komplimentu, uzaiciniet ðefa lutekli uz alus bâru vai picçriju, esiet izðíçrdîgs un izmaksâjiet viòam. Tâda rîcîba bûs zelta vçrta – nâkamajâ algas paaugstinâjuma reizç pats varçsit pârliecinâties, ka jûsu pûliòi nav bijuði veltîgi.