text=(avots: Financenet, autors: Mâris Silinieks) 
Dzîvot pagâtnç. Menedþeri ar nepietiekamu talantu pastâvîgi kavçjas atmiòâs par pagâtni, kad darbinieki izpildîja vairâk par mazâku samaksu, tehnoloìijas nesareþìîja biznesu, konkurenti bija draugi. 
Ðie menedþeri gaida brîdi, kad bûs vienkârðâk, un tçrç daudz laika, stâstot par to, kâ bija agrâk 
Ðie menedþeri gaida brîdi, kad bûs vienkârðâk, un tçrç daudz laika, stâstot par to, kâ bija agrâk. 
Baidâs riskçt . Neðûpojiet laivu! · Tas nedarbosies! · Labâk zîle rokâ nekâ mednis kokâ! · Mçs ðâdâ veidâ strâdâjam jau desmit gadus! · Mums tâpat viss ir labi! 
Vâji menedþeri izrunâ ðâda veida frâzes diezgan bieþi. Vissliktâkais ir tas, ka viòi paði tic ðîm frâzçm un ir gatavi cînîties par to, lai viss paliktu pa vecam. 
Katrâ jaunâ idejâ viòi saskata negatîvas sekas, iespçjas paliek neievçrotas. 
Tas pats simptoms parâdâs soda mçros, kuri tiek lietoti pret darbiniekiem par nenozîmîgâm kïûdâm. Kïûdâm, kuras ir neatòemama sastâvdaïa personâla apmâcîbas procesâ. 
Cieòas pieprasîðana, nevis nopelnîðana. Spçcîgam lîderim nekad nevajadzçtu cilvçkiem atgâdinât par savu titulu - padotie, klienti un kolçìi to zina tâpat. Cieòu var nopelnît ar darbiem un lîdera personîgo piemçru. 
Vâjð lîderis izbauda katru iespçju atgâdinât, it îpaði padotajiem, par savu titulu. Ðie cilvçki mîl pagarinât vai sareþìît sava titula nosaukumu vizîtkartçs. 
Dariet to, par ko runâjat. Slavçjiet savus padotos. Atcerieties, ka lîderis bez sekotâjiem ir nevis lîderis, bet klaidonis.
Nâkotnes redzçjuma trûkums. Pçc bûtîbas lîderim ir nepiecieðamas divas lietas. Pirmâ – sekotâji, otra – virziens, kurâ vest savus sekotâjus. 
Kâ var noteikt vadîtâju, kuram trûkst perspektîvas izjûtas? Pavaicâjiet viòam: “Kâdu tu redzi savas nodaïas, filiâles vai virziena nâkotni?” Ja viòð tûdaï skaidri un konkrçti neatbild, tad jûs esat atklâjuði problçmu. 
Darbiniekiem ir nepiecieðams mçríis, kurð dos viòu darbam vçrtîbu un jçgu. Neatrodot to vienâ organizâcijâ, viòi to meklçs citâ. 
Lîderim ir jâzina, ko viòð gaida no organizâcijas, un jâvada darbinieki tâ, lai katram tas kïûst par sirds aicinâjumu.
Iesâktâ nepabeigðana. Efektîvi lîderi pieprasa un saòem savu iesâkto darbu rezultâtus, bieþi vien pateicoties savas personîbas spçkam. 
Ja menedþeris sâk svarîgu projektu, kuram ir nepiecieðama liela pacietîba, un pamet to, izlasot kârtçjâ biznesa literatûras grâmatâ par jaunâm tendencçm, tad ðâds menedþeris ir vârgulis. Ðim zaíapastalam nepietiek drosmes sekot savai pârliecîbai, tam, kas firmai ir labi, viòð seko mçneða populârâkajiem hîtiem. 
Uzmanieties no tâdiem menedþeriem, kuri, pamanot pirmos briesmu simptomus, pamet iesâktos projektus. Vecs sakâmvârds skan - “kas neriskç, tas nevinnç”. Spçja saglabât virzienu, ejot cauri grûtîbâm, demonstrç rakstura spçku un lîderîbas pazîmes. 
Jûsu uzdevums – sâciet vâjo lîderu medîbas savâ organizâcijâ. Atklâjiet tos, kuri neuzvedas kâ lîderi, bet vienkârði eksistç, vienlaikus sagâdâjot organizâcijai lielus tçriòus. 
Rakstu sagatavojis mçneða þurnâls "Sales&Personnel Experts" 