text=Autors: Kaspars Lukaèovs
Pirmais un pats bûtiskâkais uzsâkot darba meklçjumus ir mçríis. Ir ieteicams izvirzît augstus mçríus, taèu  tiem ir jâbût saprâta robeþâs, jo uzsâkot darba meklçjumus Jûs esat ar nepabeigtu augstâko izglîtîbu un parasti bez darba pieredzes. Tâdçï katram ir ieteicams izvçrtçt savas spçjas un tiekties uz savu izvirzîto mçríi pakâpeniski, piemçram, vçlaties bût mârketinga menedþeris! “Ir tik daudz uzòçmumu, kur tâdi vajadzîgi, man ïoti patîk kontaktçties ar cilvçkiem, interesç mârketings, kandidçðu!” Pirms nonâkt pie ðâda lçmuma ir jâizpçta ar ko îsti mârketinga menedþeris nodarbojas, vai tieðâm tikai kontaktçjas ar cilvçkiem un izstrâdâ reklâmas kampaòas? Rezultâtâ nonâksiet pie secinâjuma, ka daudz dotâ menedþera pienâkumu ir sveði un pat nesaprotami. Tâtad, lai sasniegtu doto mçríi ir mçrítiecîgi uz to jâvirzâs! Kâ to darît? Pirmkârt, uzkrâj  darba pieredzi! Otrkârt, zinâðanas – centies studçt atbilstoðu programmu augstskolâ, pçc iespçjas apgûsti papildus kursus, kas noderçtu darbâ par mârketinga menedþeri. Savukârt iegût pieredzi arî nav grûti. Vislabâk ir sâkt ar brîvprâtîgâ darbu,  jo tas par Jums liecinâs daudz laba – strâdâðanas galvenais mçríis nav nauda, esat mçrítiecîgs. Paralçli pçc pâris mçneðiem var sâkt meklçt apmaksâtu darbu. Tie varçtu bût: pârdoðana pa telefonu (laikrakstu abonçðana, reklâmas piesaistîðana; katalogi (Eniro, Zaïâs lapas) u.c.), produkcijas reklamçðana, darbs Latvijas mçroga izstâdçs u.c. Tiekot lîdz apmaksâtam amatam un iespçjâm uz izaugsmi Jûs paði spçsiet kaldinât plânus, kas vçl bûtu vajadzîgs izvirzîtâ mçría – mârketinga menedþeris – sasniegðanai. 
Esam nonâkuði pie pirmâ nopietnâ sagatavoðanâs darba – CV izstrâde. Atzîsiet, ka bieþi CV top 5 minûtes, mazliet padirnot pie datora. Tad ðis CV eksemplârs tiek sakopçts un izsûtîts  uz  visiem uzòçmumiem pçc kârtas. Jautâsiet – vai tas ir pareizi? To Jûs varat pateikt paði, atsaucoties uz to, cik  un kâdas atbildes esat saòçmuði!
CV nekad nevar bût pilnîgs, jo Jûs visu laiku pilnveidojat sevi, savas zinâðanas un krâjat darba pieredzi, kas pastâvîgi ïauj veikt korekcijas savâ CV. Piedâvâju iepazîties ar CV variantu, kurð ir izstrâdâts pamatojoties uz daþâdu organizâciju un paðu uzòçmçju prasîbâm (). Piesakot savu kandidatûru kâdam amatam, ir svarîgi pielâgot CV tâm prasîbâm, kuras ir norâdîtas uzòçmuma darba piedâvâjumâ. Tas ir jâdara tâdçï, lai cilvçkam vai cilvçku grupai, kas izskata CV, “acîs iekristu” tieði viòiem interesçjoðâ informâcija. To, kâda informâcija bûtu jânorâda CV apskatîsiet parauga, tikai ir jâpiebilst, ka ne tikai CV saturs ir svarîgs, svarîgs ir arî tâ noformçjums un iesûtîðanas veids. CV ir jâbût viegli pârskatâmam, dotâ informâcija ir maksimâli jâsaîsina – uzsverot galveno. Savukârt CV nosûtîðanai  nevajadzçtu izmantot faksu, jo tâ rezultâtâ zûd CV kvalitâte, tas zaudç savu vçrtîbu. Vislabâk ir CV iesniegt personîgi vai nosûtît pa pastu, ieliekot to A-4 formâta konvertâ, lai tam nebûtu pârlocîjuma vietas un tas izceltos citu vidû. Pastâv arî CV nosûtîðana ar e-pasta palîdzîbu, ðo pakalpojumu ieteicams izmantot tikai gadîjumâ, ja to pieprasa vai piedâvâ darba devçjs. Tas ir tâdçï, ka atseviðíos uzòçmumos e-pastu pârskata neregulâri, bet citos ir stingras IT droðîbas sistçmas, kas reti, bet ir iespçjams – iznîcina pievienoto failu – Jûsu CV. 
Rakstu par Motivâcijas jeb Pieteikumu vçstules izstrâdes variantiem un priekðnoteikumiem gaidi tuvâkajâ laikâ. 
Ja rodas jautâjumi saistîbâ ar CV rakstîðanu vai darba meklçðanas stratçìiju - rakstiet uz e-pastu sabiedriskie@inbox.lv 
Atbildes meklçsim kopâ ar speciâlistiem personâla jautâjumos.