text=Motivâcija darbam. (avots: Financenet, autors: Mâris Silinieks)
Kâds iemesls ir kadru mainîbai uzòçmumâ? Kâpçc pieredzçjuðam darbiniekam ir sliktâki rezultâti nekâ iesâcçjam? Vai mani darbinieki strâdâs labâk, ja saòems lielâku atalgojumu? Vai darbinieki strâdâs labâk, ja baidîsies pazaudçt ðo darbu? Ðâdi un lîdzîgi jautâjumi ikdienâ nodarbina personâla vadîtâju. 
Vispirms noskaidrosim – kas liek darbiniekam strâdât vairâk un kas vairo darbinieka lojalitâti pret uzòçmumu. 
Katram darbiniekam, strâdâjot savâ uzòçmumâ, ir jâapmierina tâs paðas vajadzîbas, kuras ikvienam indivîdam sabiedrîbâ kopumâ. 
Fizioloìiskâs vajadzîbas (miegs, barîba, veselîba, sekss u.tml.). Droðîba (pârliecîba par rîtdienu, savs mâjoklis, darbs stabilâ uzòçmumâ). Saskarsme (draugi, paziòu loks, kolçìi). Paðcieòa (vajadzîba bût novçrtçtam, gût atzinîbu no apkârtçjiem). Paðizteikðanâs (radoðs darbs, vajadzîba pçc patstâvîga lçmuma pieòemðanas). 
Ðos piecus punktus var salîdzinât ar pieciem ûdens traukiem, un katram darbiniekam atkarîbâ no viòa psiholoìiskâ tipa, vecuma un iepriekðçjâs pieredzes vienu trauku vajag pilnâku, bet ar cita trauka tukðumu var samierinâties. Skaidrs tikai viens – ja kâds no traukiem izþûst pilnîbâ, darbinieks sâk pievçrst uzmanîbu darba sludinâjumiem. 
Starp ðiem pieciem punktiem var novilkt iztçlotu lîniju, vienâ pusç atstâjot fizioloìiskâs vajadzîbas un droðîbu (nosauksim tâs par fiziskajâm vajadzîbâm) un otrâ pusç – saskarsmi, paðcieòu, paðizteikðanos (kuras savukârt varçtu nosaukt par mentâlajâm). Ðeit veidojas interesanta likumsakarîba, proti, fiziskâs vajadzîbas galvenokârt ir atrisinâmas ar algas palîdzîbu, turpretî mentâlâs ir jârisina saskarsmes ceïâ; turklât fiziskâs vajadzîbas ir dominçjoðas lîdz brîdim, kamçr tâs netiek atrisinâtas, bet, tiklîdz darbinieks saòem pietiekoði augstu atalgojumu, lai nodroðinâtu sev komfortablu eksistenci fiziskajâ pasaulç (ðîm prasîbâm ir tendence nemitîgi pieaugt), îpaði aktuâlas kïûst mentâlâs vajadzîbas. 
Kâpçc tik bieþi mçs sastopamies ar labi atalgotiem un slinkiem darbiniekiem? Tâpçc, ka tie nav pietiekoði motivçti, jo motivçjoðâs ir tieði mentâlâs vajadzîbas. Cilvçkam var samaksât lielu algu, nodroðinât ideâlus darba apstâkïus (skaists ofiss, darba auto, telefons u.c.), bet tas, kas viòam liks rauties vaiga sviedros, bûs tieði vadîtâja atzinîba, kolçìu novçrtçjums, paaugstinâjums, atbildîgâks darba saturs. Tieði mentâlâs vajadzîbas ir vismotivçjoðâkâs, un, lai arî to apmierinâðana bieþi vien neko nemaksâ, reti kurâ uzòçmumâ var redzçt, ka ar darbiniekiem tiek veikts motivçjoðais darbs. 
Arî kadru maiòai viens no svarîgiem iemesliem ir neapmierinâtas mentâlâs vajadzîbas. Labu speciâlistu ir grûti noturçt uzòçmumâ, ja viòð saòem augstu algu (izòemot gadîjumu, kad tas saòem daudz augstâku atalgojumu, nekâ ir viòa reâlâ tirgus vçrtîba), bet nesaòem vadîbas atzinîbu, kolçìu atbalstu un sapratni un pat vçl ïaunâk – saòem tieðu kritiku no vadîtâja. Jâpiebilst, ka tieða kritika ir visjaudîgâkais motivâcijas iznîcinâtâjs, un ja ir “nepiecieðams” pazeminât kâda darbinieka darba rezultâtus – tas jâkritizç (vçlams publiski). Protams, ar tieðu kritiku var arî panâkt îslaicîgu pozitîvu rezultâtu, bet viss atgriezîsies savâs vietâs, tiklîdz vadîtâjs pagriezîs darbiniekam muguru. Arî atalgojumu, protams, var pârvçrst motivçjoðâ faktorâ, ja algas pielikums vai prçmija tiek pasludinâta sapulcç, par pamatojumu minot kâdus îpaðus darbinieka nopelnus
“Motivâcijas tablete” jeb daþi padomi personâla vadîtâjam darbinieku motivâcijâ. 
Sapulcçs publiski analizç tikai darbinieku sasniegumus un neskopojies ar uzslavâm (tavs viedoklis tavam padotajam ir ïoti svarîgs un kritika tiek uztverta daudz sâpîgâk - tâpat kâ uzslava daudz pozitîvâk). 
Ja tev ir jâizsaka kritika, dari to zem èetrâm acîm un “ietçrp” to starp divâm uzslavâm – “+” “-” “+”. 
Piemçrs: “Lîgums, ko tu noslçdzi pagâjuðajâ nedçïâ ar banku, pârspçja visas manas ieceres, un es ar tevi mûsu uzòçmumâ saistu lielas cerîbas. Ir viens apstâklis, kuram vajadzçtu pievçrst uzmanîbu... Ja tu varçtu sakârtot savu atskaiðu sistçmu un es tâs saòemtu laikus un kvalitatîvi aizpildîtas – nâkamajâ sapulcç es varçtu tevi izvirzît par piemçru citiem un jauno darbinieku, kurð sâks strâdât nâkam mçness, varçtu dot tev par mâcekli.” 
1. Neskopojies ar uzslavu, jo tâ ir kâ degviela tavam darbiniekam. Izsakot uzslavu, atzîmç darbinieka personiskâs îpaðîbas, bet kritizçjot vçrsies pie viòa rîcîbas. Slavç publiski, par îpaðiem sasniegumiem nopçrkot ðampanieti vai uzsaucot kolektîvam boulinga vakaru. 
2. Rûpîgi izstrâdâ darbinieka karjeras shçmu uzòçmumâ (ja tas ir iespçjams), lai nâkamo karjeras soli darbinieks nesaista ar darbavietas maiòu. 
3. Pacenties saliedçt kolektîvu, jo, tikai draudzîgâ kolektîvâ strâdâjot, darbinieki nâks uz darbu ar prieku. Rûpîgi seko, vai kolektîvâ nav negatîvais lîderis – cilvçks, kurð ir autoritâte kolçìu acîs (var bût pat lielâka nekâ tu) un kurð ir negatîvi noskaòots pret tevi. Nekâdâ gadîjumâ neatlaid viòu no darba, bet centies noskaòot pret sevi pozitîvi. 
4. Atlaiþot darbinieku, mçìini to darît (iespçju robeþâs) nevarmâcîgi. Ideâlajâ variantâ tu atrodi viòam citu darbu, kur viòð saòems augstâku atalgojumu (zinu uzòçmumus, kur tas tieði tâ notiek un atlaistie darbinieki nes pasaulç par uzòçmumu tikai labu slavu). 
5. Nodroðini stabilu atgriezenisko saiti ar saviem darbiniekiem. Visïaunâk ir nezinât, ar ko tavi darbinieki ir neapmierinâti. Var bût piekar pie sienas lapu, uz kuras katrs darbinieks var rakstît savus ieteikumus firmas darbîbas pilnveidoðanai. Katru problçmu izrunâ sapulcç. 
6. Atceries par darbinieka tuviniekiem, rîko pasâkumus, kuros darbinieks var ierasties ar savu otro pusi. Iedarbîgs motivâcijas paòçmiens ir ceïojuma vai skaistumkopðanas salona abonementa apmaksa darbinieka sievai. Katram darbiniekam ir svarîgi, ko par viòa darbavietu runâ viòa radi un draugi. Es zinu gadîjumu, kad darba devçjs, zinot ka viòa darbinieks jau vairâkus gadus dzîvo civillaulîbâ, uzsauca savam darbiniekam kâzas. Pasâkums izmaksâja ne vairâk kâ jebkurð cits kolektîvs izklaides projekts. Toties vai bija kâds, kurð piedalîjâs ðajâ pasâkumâ un nepastâstîja par to saviem draugiem un paziòâm? 
7. Rûpîgi izanalizç savu padoto spçjas un zinâðanas. Darbiniekiem, kuriem ir vajadzîgi precîzi norâdîjumi un rîkojumi, tie arî ir jâsaòem, toties tiem, kuri var strâdât un pieòemt lçmumus patstâvîgi, tas arî ir jâïauj. Darbinieks ar prieku dara darbu, ar kuru viòð tiek galâ, un jûtas labi, ja var pilnîbâ izmantot darbâ savas zinâðanas un prasmes. 
Darbâ cilvçks pavada lielâko nomoda daïu. Nomainît darbavietu bieþi vien nozîmç to paðu, ko nomainît ìimeni. Darbinieks strâdâ ar pilnu atdevi, ja viòð var sevi îstenot savâ darbavietâ, var psiholoìiski justies komfortabli, var saskatît savâ darbavietâ izaugsmes un karjeras iespçjas. Bet vissvarîgâkais ir justies vajadzîgam, noderîgam un novçrtçtam.