text=avots: Financenet, autors: Mâris Silinieks 
Menedþeru darbâ pastâv divas îpaði svarîgas funkcijas: 
Palîdzçt kompânijai iegût peïòu. Motivçt tirdzniecîbas personâlu, lai tas maksimâli izmantotu savu potenciâlu. 
Jo labâk strâdâ pârdevçju komanda, jo vairâk pelna pârdoðanas nodaïas vadîtâjs. Vçlamo rezultâtu sasniegðana atrodas viòa padoto rokâs, no kâ izriet, ka pirmâm kârtâm vadîtâjs ir ieinteresçts, lai komandas motivâcija bûtu virzîta uz labu râdîtâju sasniegðanu pârdoðanâ. Kâ lai panâk ðâdu motivâciju komandâ? 
Vispârpieòemts ir viedoklis – nauda ir vienîgais motivçjoðais faktors, kas ir spçjîgs piesaistît un uzturçt pârdoðanas komandas efektivitâti. Bet patiesîbâ nauda jau ir vajadzîga tikai tam, lai cilvçku primârâs vajadzîbas bûtu apmierinâtas. Taèu tai nav noteicoða loma darbinieku motivâcijâ - izcilu rezultâtu sasniegðanâ. Kam tad ir ðî noteicoðâ loma? 
Motivâcija sastâv no trim komponentiem: 
Atzîðana Apbalvoðana (veicinâðana) Uzvedîbas nostiprinâðana 
Atzîðana: 
Cilvçki vçlas bût atzîti. Viòi grib, lai apkârtçjie zinâtu viòu sasniegumus. Veicinot un uzsverot jums vçlamo darbinieka uzvedîbu (demonstrçjot savu atbalstu un veltot uzmanîbu darbinieku labajiem darbiem), jûs nostiprinât viòos vçlçðanos darît “pareizas lietas”. Atzîðana palîdz uzlabot darbinieka paðnovçrtçjumu, un tas savukârt attîsta pozitîvu attieksmi. 
Diemþçl jâatzîst, ka daudzâm organizâcijâm ir autoritâri vadîtâji, kuri dod priekðroku kritizçðanai, apvainojumiem un sûdzîbâm, nekad neaizmirst darbinieku kïûdas, bet labos darbus atstâj neievçrotus. Viòi atgâdina pielaistâs kïûdas, neapzinoties, ka tâdâ veidâ darbinieki tiek “programmçti” uz nevçlamo darbîbu atkârtojumu (atkârto bçrnam, ka viòð nav pietiekami gudrs, viòð arî par tâdu izaugs, jo neticçs savai gudrîbai). 
Pazîstamais psihologs B. Skinners uzskata, ka cilvçki nepârtraukti meklç uzmanîbu un viòi pat ir gatavi atkârtoti nepatîkami uzvesties, lai tikai panâktu nepiecieðamo uzmanîbu (“pieauguðie ir tie paði bçrni, tikai lielâki”). Kritikas saòemðana – ir sava veida uzmanîbas iegûðana; daþi cilvçki izvçlas tieði ðâdu uzmanîbu, lai tikai nebûtu jâpaliek neievçrotiem. 
Tâ vietâ, lai koncentrçtos uz cilvçka sliktajiem ieradumiem, labâk meklçjiet to, kas viòâ ir labs, un uz to tad arî fokusçjieties. Izsrâdâjiet sev ieradumu pamanît un atzîmçt savu cilvçku pat vismazâkos sasniegumus. Lî Jakoko pirms daudziem gadiem ir teicis: “Kad es aizrâdu, es to daru zem èetrâm acîm, kad slavçju – uz papîra un visiem dzirdot!” Neskopojieties ar uzslavâm. 
Veicinâðana: 
Napoleons uzskatîja, ka apbalvojumu dçï cilvçki ir gatavi mirt. Teikt cilvçkiem, ka jûs viòus cienât, ir labi, bet apstiprinât to uz papîra (metâla, plastikas, akmeòa) ir vçl labâk. 
Izteikta pateicîba atklâtnîtes, diploma, sertifikâta, statuetes vai citâ lîdzîgâ veidâ kalpos kâ ilgtermiòa veicinâðanas balva, kuru varçs parâdît kolçìiem, draugiem un ìimenes locekïiem. 
Lai kâda bûtu ðî veicinâðanas balva, kuru pasniedzat par izciliem darba rezultâtiem – nauda, dâvanu kartes, braucieni, biïetes uz kâdu pasâkumu – ieguldîtie pâris dolâri sertifikâtâ vai statuetç tikai palielinâs ðî veicinâjuma radîto efektu.
Uzvedîbas nostiprinâðana: 
Labâkâ pârdevçja vai darbinieka nominâcija ir viena no labâkajâm personîbas atzîðanas metodçm (vçlamâs uzvedîbas nostiprinâðana). 
Jebkura veicinâðanas forma var bût efektîva, ar to starpîbu, ka viena darbojas ilgstoði, cita – îsâku laiku. Nav svarîgi, tieði kâdâ veidâ jûs veicinât cilvçku sasniegumus, svarîgi ir apzinâti veidot viòos jums vçlamo uzvedîbu. 
Noslçguma doma. Pârdevçji (tirdzniecîbas personâls) pirmâm kârtâm ir jâvçrtç pçc viòu pârdoðanas rezultâtiem, tiem ir jâbût atzîðanas un veicinâðanas balvu izsniegðanas pamatâ. 
Ir noteikts, ka vidçja mçroga kompânijas operâciju izmaksu lielâko daïu veido darbinieku algas (lîdz pat 85%), kâ arî ieguldîjumi viòu prasmju pilnveidoðanâ, kas gan ir labi ja 1% apmçrâ. Lai cik arî laba bûtu jûsu kompânijas atzîðanas un veicinâðanas programma, neapmâcîti darbinieki nevarçs sasniegt labus rezultâtus, tikai pateicoties tâs motivâcijai. 
Vislielâkais kompliments un labâkais paziòojums, ko organizâcija var piedâvât savam kolektîvam, ir ðâds: “Mçs ticam jûsu potenciâlam, mûsu organizâcijas nâkotne ir atkarîga no jums. Tâpçc mçs ieguldâm naudu jûsu attîstîbâ (apmâcîbâ), kas spçs nodroðinât..”